# oracle基本知识点



## 1、SCN -- system change number

SCN是oracle中的时间号。当数据库更新后，由dbms自动维护区累积递增的一个数字。

SCN一共有四种：系统检查点SCN，数据文件SCN，开始SCN，结束SCN。

```sql
--系统用户下查询SCN号
select current_scn from v$database;

--授权给普通用户
grant execute on dbms_flashback to xxx;

select dbms_flashback.get_system_change_number as scn from dual;

--用SCN查询历史数据
select * from table_name as of scn 9527;
```



## 2、Flashback Query

限制：

-  不能查询5天前的数据
- 闪回查询不能恢复到表结构改变之前
- 对drop，truncate等不记录回滚的操作，不能恢复

```sql
---查出5分钟之前的数据，1440=24*60
select * from table_name as of timestamp sysdate - 5/1440;

---插入之前误删除的数据
insert into table_name select * from table_name as of timestamp sysdate - 5/1440;
```


	

## 3、分区表

当表中的数据量不断增加，查询速度就会变慢，应用程序的性能会下降，这是就该考虑对表进行分区。表分区之

后，逻辑上表仍然是一张完整的表，只是将表中的数据在物理上存放到多个表空间（物理文件上），这样查询数据时，不会每次都扫描整表。

### 什么时候需要分区表？

- 表的大小超过2GB
- 表中包含历史数据，新的数据被增加到新的分区中，需要将历史数据和当前的数据分开单独处理

### 表分区的优点：

-  改善查询性能，只需要搜素特定分区，而非整张表，提高查询速度
- 增强可用性，如果表的某个分区出现故障，表在其他分区的数据仍然可用
- 维护方便，可以单独备份和恢复每个分区。如果表的某个分区出现问题，需要修复数据，只修复该分区即可。节约维护时间，单个分区的数据装载，索引重建，备份，维护等将小于整张表的维护时间
- 均衡I/O，将不同的分区映射到不同的磁盘以平衡I/O，提高并发，改善系统性能

### 主要的几种分区类型：

- 范围分区 range
- 列表分区 list
- 散列分区 hash
- 范围-哈希复合分区 range-hash
- 范围-列表复合分区 range-list



## 4、范围分区  range

range分区是以列的值的范围来作为分区的划分的条件，将记录存放在列值所在range分区中。当使用范围分区时，需注意以下几个规则：

- 每一个分区都必须有一个values less than子句。它指定了一个不包括在该分区中的上限值。分区键的任何值等于或者大于这个上限值的记录都会被加入到下一个高一些的分区中
- 所有的分区，除了第一个，都会有一个隐式的下限值，这个值就是此分区的前一个分区的上限值
- 在最高分区中，MAX Value代表了一个不确定的值，这个值高于其它分区中的任何分区键的值，也可以理解为高于任何分区表中指定的Value的值
- 如果创建了分区max value，那么后期将不能添加分区

```sql
create table table_name(
	emp_id number(20)
)
partition by range(emp_id)(
	partition t_1 values less than (10),
	partition t_2 values less than (20),
	partition t_3 values less than (30),
	partition t_4 values less than (40),
	partition t_max values less than (maxvalue)
)

--修改分区表
alter table table_name add partition t_5 values less than (50)

--查询分区表
select 't_1',a.* from table_name partition(t_1) a;
```



## 5、列表分区 list

list分区也需要指定列的值，其分区必须明确指定，该分区列只能有一个，不能像range或者hash分区那样同时指定多个列作为分区依赖列，但它的分区对应值可以是多个。在分区时必须确定分区列可能存在的值，一旦插入的列值不在分区范围内，则插入/更新就会失败，因此通常建议使用list分区时，要创建一个default分区存储那些不在指定范围内的记录，类似range分区中的maxvalue。

```sql
create table table_name(
	emp_id number(20)
)
partition by list(emp_id)(
	partition t_1 values (10,20),
	partition t_2 values (30,40),
	partition t_3 values (50),
	partition t_4 values (60),
	partition t_default values (default)
)
```



## 6、散列分区 hash

对于那些无法有效划分范围的表，可以使用hash分区，这样对于提高性能还是会有一定帮助。hash分区会将表中的数据平均分配到你指定的几个分区中，列所在分区是依据分区列的hash值自动分配，因此你并不能控制也不知道哪条记录会被放在哪个分区中，hash分区也可以支持多个依赖列。

hash分区最主要的机制是根据hash算法来计算具体某条记录应该插入到哪个分区中，如果你要使用hash分区，只需指定分区的数量即可。建议分区的数量采用2的n次方，这样可以使得各个分区间数据分布更加均匀。

```sql
create table table_name(
		emp_id number(20)
	)
	partition by hash(emp_id) (
		partition part_01 tablespace tablespace_01,
		partition part_02 tablespace tablespace_02,
		partition part_03 tablespace tablespace_03,
		partition part_04 tablespace tablespace_04
	);
```



## 7、范围列表分区 range-list

这种分区是基于范围分区和列表分区，首先按照某列进行范围分区，然后再按某列进行列表分区，分区之中的分区也被分为子分区。

```sql
create table table_name(
	emp_id number(20),
	dep_id number(20)
)
partition by range(emp_id) subpartition by list(dep_id)

(partition emp_1 values less than (10)
 (
	subpartition dep_1 values (10),
	subpartition dep_2 values (20),
	subpartition dep_3 values (30),
	subpartition dep_4 values (40),
	subpartition dep_default values (default)
),
 partition emp_2 values less than (20)
 (
	subpartition adep_1 values (10),
	subpartition adep_2 values (20),
	subpartition adep_3 values (30),
	subpartition adep_4 values (40),
	subpartition adep_default values (default)
));
```



## 8、范围散列分区 range-hash

这种分区是基于范围分区和散列分区，表首先按照某列进行范围分区，然后再按照某列进行散列分区。



## 9、表空间

表空间就是用来保存客户数据的地方。在oracle中，每一个用户都有自己的默认表空间（可以查询user_users表看默认表空间）。表空间是存储用户数据的逻辑单元。一个表空间包含许多的数据文件，这些数据文件才是保存用户数据的物理单元。所有用户的数据都是在以.dbf结尾的文件里面。

### 表空间的分类：

- 按照表空间内容划分：
  - 临时表空间 temporary tablespace：保存一些临时数据，例如子查询
  - 撤销表空间 undo tablespace：保存一些修改前但未提交的数据。当用户修改数据时，Oracle数据库会把修改前的数据保存在撤销表空间中。如果用户执行了事务提交，那么Oracle会将撤销表空间的数据删除。如果执行了回滚，那么Oracle会把撤销表空间的数据恢复回来
  - 永久表空间 permanent tablespace：永久保存用户的数据

- 按是否存放系统数据划分
  - 系统表空间  SYSTEM：放数据字典等系统数据 SYSAUX：存放其他可选组件的系统数据
  - 非系统表空间

- 按表空间大小划分
  - 大文件表空间 ：只能对应一个数据文件datafile，这个datafile可以包含4G个数据块，最大可达32TB
  - 小文件表空间 ：可以存放1022个datafile

### 创建表空间

```sql
   create tablespace 表空间名
	datafile '数据文件绝对路径'
	size n --数据文件的默认大小
	[autoextend on|off]   --指定是否可以扩展大小，on：可以扩展 off：不可以扩展
	[next n] --每次扩展的大小
	[maxsize n]  --最大容量
	
	--eg
	create tablespace TS_DATA
	datafile 'c:\test01.dbf'
	size 500m
	autoextend on
	next 300m;
```



### 查询表空间  

```sql
	select * from dba_data_files; -- 查看表空间有哪些文件
	select * from v$tablespace;  --  查看表空间
```



### 扩展表空间  

- 方式一：修改数据文件的大小
- 方式二：往表空间添加新的数据文件（推荐）

```sql
	alter tablespace 表空间名
	add datafile '数据文件'
	size 默认大小
	[autoextend on|off]   --指定是否可以扩展大小，on：可以扩展 off：不可以扩展
	[next n] --每次扩展的大小
	[maxsize n]  --最大容量
			
	--eg：
	alter tablesapce TS_DATA
	datafile 'c:\test02.dbf'
	size 500m
	autoextend on
	next 300m;
```



### 删除表空间

drop tablespace 表空间 [including contents and datafiles]

如果表空间里面保存用户的数据，那么删除表空间的时候就必须制定including参数，指定该参数的时候，那么删除表空间就会同时把表空间里面的数据以及数据文件一起删除。

- INCLUDING CONTENTS：删除表空间中的segments
- INCLUDING CONTENTS AND DATAFILES ：删除segments和datafiles
- CASCADE CONSTRAINTS：删除所有与该表空间相关的完整性约束条件

```sql
--eg
drop tablespace TS_DATA including INCLUDING CONTENTS AND DATAFILES CASCADE CONSTRAINTS;
```



## 10、oracle执行计划

- INDEX RANGE SCAN：索引范围扫描
- INDEX UNIQUE SCAN：对于唯一索引来说，如果where后面出现大于号、小于号、between时，可能执行INDEX RANGE SCAN，如果是等于号，则执行INDEX UNIQUE SCAN
- INDEX FULL SCAN：
- INDEX FAST FULL SCAN：
- INDEX SKIP SCAN：索引跳跃式扫描
- TABLE ACCESS BY INDEX ROWID：回表
- TABLE ACCESS BY LOCAL INDEX ROWID：
- PARTITION RANGE ALL：
- NESTED LOOPS：
- UNION-ALL：
- SORT UNIQUE：
- VIEW：
