# 1、redis基本数据类型
redis一共有五种基本数据类型
- string（字符串）：一个key对应一个value。redis的字符串是动态字符串，是可以修改的。字符串最大容量为512M，当字符串小于1M时，扩容时加倍现有的空间，如果字符串大于1M，扩容时一次只会多扩1M的空间。
- list（列表）：类似于LinkedList，列表中的每个元素之间都是用双向指针顺序连接，同时支持前后遍历。当列表弹出最后一个元素时，该数据结构被自动删除，内存被回收。
- set（集合）：类似于HashSet，内部存储的值是无序且唯一的。
- zset（有序集合）：zset是一个跳表的数据结构。内部存储有序且唯一。它可以给每个value赋予一个score，代表这个value的排序权重。
- hash（哈希）：类似于HashMap，都是散列表。不同点在于扩容时，redis中的hash会保留新旧两个hash结构，查询会同时查询两个hash结构，然后在后续的定时任务或者hash操作指令（hdel、hset）中，循序渐进的将旧hash中的内容迁移到新hash中。

# 2、redis持久化
redis的性能快是因为redis中的数据都存在内存之中，如果断电，怎么恢复内存呢？这就要通过redis的持久化了。
redis的持久化有两种方式：
- RDB方式  设置写入时间，每隔多少时间往磁盘中写入数据
- AOF持久化  记录每次服务器写操作，当服务器重启时，会重新执行这些命令来恢复数据

# 3、RDB持久化
RDB是redis默认的持久化方式，会在对应的目录下生成rdb文件，它保存了某个时间点的数据集。如果数据集偏大，RDB的启动效率会比AOF高。
RDB 每次在 fork 子进程来执行 RDB 快照数据文件生成的时候，如果数据文件特别大，可能会导致对客户端提供的服务暂停数毫秒，或者甚至数秒。

如何设置RDB模式？在配置文件中：save 60 100  在60秒内至少有100个集合发生变化，则向磁盘中写入数据  
如果手动触发RDB：
- save--阻塞redis服务器，直到持久化完成  
- bgsave--该触发方式会fork一个子线程，由子线程负责持久化过程。  

# 4、AOF持久化
appendonly yes 打开aof持久化  
appendfsync awalys   只要redis发生修改就写入日志文件  
appendfsync everysec 每秒写入日志文件  
appendfsync no      不写入日志文件  
手动触发AOF命令：bgrewriteaof  

- AOF可以更好的保护数据不丢失，一般 AOF 会每隔 1 秒，通过一个后台线程执行一次fsync操作，最多丢失 1 秒钟的数据。  
- AOF日志文件以 append-only 模式写入，所以没有任何磁盘寻址的开销，写入性能非常高，而且文件不容易破损，即使文件尾部破损，也很容易修复。  
- AOF日志文件即使过大的时候，出现后台重写操作，也不会影响客户端的读写。因为在 rewrite log 的时候，会对其中的指令进行压缩，创建出一份需要恢复数据的最小日志出来。在创建新日志文件的时候，老的日志文件还是照常写入。当新的 merge 后的日志文件 ready 的时候，再交换新老日志文件即可。  
- redis服务器启动时，会先检查AOF文件是否存在，存在即加载AOF文件，加载成功后，服务器启动完成。如果不存在，检查RDB文件是否存在，存在即加载RDB文件，加载成功后，服务器启动完成。因为AOF保存的数据更完整，所以优先加载AOF文件。

# 5、什么是redis事务
一个队列中，一次性、顺序性、排他性的执行一系列命令。事务执行期间，redis不会为其他客户端的请求提供任何服务。
事务执行中发生的错误分两种，语法错误和非语法错误。
- 语法错误，整个事务都不会执行
- 非语法错误，其他正确的命令依然会执行，且不会回滚

# 6、主从复制过程
- 全量同步：全量复制一般发生在slave初始化阶段，这时候slave需要将master上的所有数据都复制一份。
	- 当Slave启动并连接到Master后，Slave主动发起一个sync命令。
	- 当master接收到sync命令后，开始执行BGSAVE命令生成RDB文件并用缓冲区记录此后执行的所有写命令。
	- 主服务器BGSAVE执行完成后，向所有从服务器发送快照文件，并在发送期间继续记录被执行的写命令。
	- 从服务器收到快照文件后丢弃所有旧数据，并加载到内存中。此后，master继续将所有已收集到的修改命令，和新的修改命令依次传递给slaves。
	- 如果master和slave之间连接出现问题，slave可以自动重连master，在连接成功之后，一次完全同步将被执行。
- 增量异步同步：主服务器每执行一个写命令就会向从服务器发送相同的写命令，且不等待从服务器复制完成，从服务器接收并执行收到的命令。

# 7、哨兵模式
哨兵(sentinel)是redis的高可用解决方案：由一个或多个sentinel实例组成的系统可以监视任意多个主服务器，以及这些主服务器下的所有从服务器，并在被监视的主服务器进入下线状态时，自动将下线主服务器下的某个从服务器升级为新的主服务器。哨兵模式从redis2.8版本开始支持。
sentinel工作方式：
- 每个sentinel以每秒一次的频率向它所知的master、slave、sentinel实例发送一个ping命令
- 如果一个实例距离最后一次有效回复ping命令的时间超过down-after-milliseconds选项指定的值，则这个实例被sentinel标记为主观下线。
- 如果一个master被标记为主观下线，则正在监视这个master的所有sentinel要以每秒一次的频率确认master的确进入了主观下线状态。
- 当有足够数量的sentinel（大于等于配置文件指定的值）在指定的时间范围内确认master的确进入了主观下线状态，则master会被标记为客观下线。
- 在一般情况下，每个sentinel会以每10秒一次的频率向它已知的所有master、slave发送info命令。
- 当master被sentinel标记为客观下线时，sentinel向下线的master的所有slave发送info命令的频率会从10秒一次改为每秒一次
- 若没有足够数量的sentinel同意master已经下线，master的客观下线状态就会被移除。若master重新向sentinel的ping命令返回有效回复，master的主观下线状态就会被移除。如果有哨兵发现某个master节点客观下线，就会在各个哨兵节点之间发起投票，选举出一个哨兵leader，由该leader完成故障节点主从切换的过程。

# 8、redis集群
为了解决redis单机内存不足的问题，将数据按一定规则分配到多台机器。集群模式从redis3.0版本开始支持。**redis集群最少需要三个master节点。**
- redis集群通过分区来提供可用性，可自动分割数据到不同的节点上，集群的部分节点失败或者不可达时能够继续处理请求。
- redis集群是完全去中心化的，不存在中心节点或代理节点。集群中的所有信息（节点，端口。哈希槽等），都通过节点之前定期交换数据而更新，redis客户端可以在- 任意一个redis节点发起请求，如果所需数据不在该实例中，通过重定向命令引导客户端访问所需的实例。
- redis集群是没有统一入口的，客户端连接集群的任意节点即可，集群内部的节点相互通信（ping-pong机制）。
- 在redis cluster架构下，每个 redis 要放开两个端口号，比如一个是 6379，另外一个就是 加1w的端口号，比如 16379。16379端口号是用来进行节点间通信的，也就是 cluster bus 的东西，cluster bus 的通信，用来进行故障检测、配置更新、故障转移授权。cluster bus 用了另外一种二进制的协议，gossip 协议，用于节点间进行高效的数据交换，占用更少的网络带宽和处理时间。  

**从节点选举**
每个从节点，都根据自己对 master 复制数据的 offset，来设置一个选举时间，offset 越大（复制数据越多）的从节点，选举时间越靠前，优先进行选举。所有的 master node 开始 slave 选举投票，给要进行选举的 slave 进行投票，如果大部分 master node（N/2 + 1）都投票给了某个从节点，那么选举通过，那个从节点可以切换成 master。从节点执行主备切换，从节点切换为主节点。

**什么时候集群不可用？**
- 如果集群任意master挂掉，且当前master节点没有slave，集群进入fail状态。redis3.0版本加入cluster-require-full-coverage参数，默认关闭，打开集群兼容部分失败。
- 如果集群超过半数以上master挂掉，无论是否有slave，集群进入fail状态。

**集群的缺点：**
- 键的批量操作支持受限，如果多个键在不同的节点，就不支持了
- 事务支持受限，当多个键分布在不同节点，无法使用事务
- 不支持多数据库，只有0，select 0
- 复制结构只支持单层结构，不支持树形结构

# 9、哈希槽
redis集群中内置了16384个哈希槽，当需要在集群中放置一个key-value时，redis先对key使用crc16算法算出一个结果，然后把结果对16384求余数，这样每个key都会对应一个编号在0-16383之间的哈希槽，redis会根据节点数量大致均等的将哈希槽映射到不同节点。每个节点之间互相监听，一旦有节点加入或者下线，会按照哈希槽为单位做数据迁移。当需要新增节点时，只需要把其他节点的某些哈希槽挪到新节点就可以了。当需要移除节点时，只需要把移除节点上的哈希槽挪到其他节点就可以了。

# 10、实现集群数据分片（sharding）的三种方式
- 客户端实现数据分片：即客户端自己计算key应该在集群中哪个节点存储或查找。此方法的好处是降低了服务器集群的复杂度，	缺点是客户端需要实时知道当前集群节点的信息。
- 服务器实现数据分片：客户端与集群中任意节点通信，服务器端负责计算某个key在哪个机器上，当客户端访问某台机器时，服务器计算该key在哪台服务器上，并将结果返回给客户端，客户端再去对应的节点操作key。
- 通过代理服务器实现数据分片：借助一个代理服务器实现数据分片，客户端直接与代理对接，由代理服务器计算集群节点信息，并将请求发送给对应的集群节点。

# 11、redis为什么快
- redis是基于内存的，内存的读写速度非常快
- redis是单线程的，节省了上下文切换的时间，且不需要加锁去操作数据。
- redis采用多路复用的技术，非阻塞IO。多路指的是多个网络连接，复用指的是复用同一个线程。IO多路复用实际上就是select、poll、epoll等技术监听多个IO对象，当IO对象有变化时就通知用户进程。
- 数据结构简单，对数据操作也简单

# 12、redis过期策略
redis的过期策略是定期删除+惰性删除。定期删除即redis每隔100ms就随机抽取设置了过期时间的key，检查其是否过期，如果过期了就删除。惰性删除即在你获取某个key时，检查是否设置过期时间且是否过期了，如果过期了就删除，且不返回任何数据。
当redis内存消耗尽时，会触发淘汰机制：
- noeviction：当内存不足以容纳新数据时，新写入操作会报错。
- allkeys-lru：在键空间中，移除最近最少使用的key（最常用的）
- allkeys-random：在键空间中，随机移除key
- volatile-lru：在设置了过期时间的键中，移除最近最少使用的key
- volatile-random：在设置了过期时间的键中，随机移除key
- volatile-ttl：在设置了过期时间的键中，有更早过期时间的key优先移除

# 13、什么是缓存雪崩、缓存穿透、缓存击穿
- 缓存雪崩：缓存服务器宕机，导致请求全部发到数据库，造成数据库宕机。解决方案：
	- 事前----主从加哨兵或者集群方案，避免服务器不可用
	- 事中----服务熔断或降级，避免数据库宕机
	- 事后----redis持久化，保证重启后redis中有数据
- 缓存穿透：缓存服务器中没有要查询的数据，导致请求全部发送到数据库，造成数据库宕机。解决方案：如果没查到，则缓存个空值，避免直接请求数据库。
- 缓存击穿：缓存服务器中的某个key设置了过期时间，当key失效时，大量的请求直接发送到数据库。解决方案：将key设置成永不过期；或者设置互斥锁，等第一个请求完成后，其它请求才能继续进行。

# 14、如何保证缓存和数据库的双写一致性？
经典的缓存+数据库读写的模式叫 Cache Aside Pattern，它采用如下方案：
- 读的时候，先读缓存，缓存没有的话再读数据库，然后将数据写入缓存
- 更新的时候，先更新数据库，再更新缓存

**缓存不一致问题出现的原因**
- 先更新数据库，再删除缓存，如果删除缓存时失败，就会导致数据库中是新数据，缓存中是旧数据。解决方案：先删除缓存，再更新数据库。这种方案在高并发场景下不可取。
- 数据发生了变更，先删除了缓存，然后要去修改数据库，此时还没修改。一个请求过来，去读缓存，发现缓存空了，去查询数据库，查到了修改前的旧数据，放到了缓存中。随后数据变更的程序完成了数据库的修改。解决方案：设置一个队列，读取数据时，如果发现数据不在缓存中，则将“读取数据++更新缓存”的操作发送到队列中，由单独的工作线程处理队列中的请求。

# 15、redis的并发竞争问题
这个也是线上非常常见的一个问题，就是多客户端同时并发写一个key，可能本来应该先到的数据后到了，导致数据版本错了；或者是多客户端同时获取一个key，修改值之后再写回去，只要顺序错了，数据就错了。解决方案：
- 根据zookeeper实现分布式锁，确保同一时间只有一个实例拿到锁。
- 在数据中加入时间戳，每次更新前判断下时间戳是否是新的。

# 16、redis内部数据结构
- sds：
- dict：
- skiplist：
- ziplist：
- quicklist：
- intset：

# 17、redis的扩容机制

# 18、如何用redis实现分布式锁
